---
title: Web3 学习之路：入门概念
description: Web3 的一些概念介绍。要开始学习 Web3，我们需要先了解一些基础概念。本系列学习是参考 [https://learnweb3.io] 。由于 web3 能找到的中文教程比较少，所以笔者边学习边进行翻译总结。希望在这之中可以巩固知识，加强理解。
categories:
 - Web3
tags:
---

Web3 的一些概念介绍。要开始学习 Web3，我们需要先了解一些基础概念。
本系列学习是参考 <https://learnweb3.io> 。
由于 web3 能找到的中文教程比较少，所以笔者边学习边进行翻译总结。希望在这之中可以巩固知识，加强理解。

# 区块链

`区块链`是在计算机网络上的多个节点之间共享的共享、分布式和永久性数据库。他们以一种不可修改或被破解的方式记录数据。

区块链将数据记录为区块链。每个区块都包含一组交易，这些交易可以是在网络中转移资产，也可以是更新存储在区块链上的信息。

区块链由中本聪在 2009 年发布比特币时推广。`比特币`是一种加密货币，它主要处理 BTC 资产在网络上的转移，`没有受信任的中间人或权威机构`，同时确保网络本身是安全的并且不会被黑客入侵。

随着时间的推移，比特币的这种设计激发了其他更强大的区块链网络的出现，比如以太坊。

## 比特币是如何运作的

这个视频非常简单清晰的讲解了比特币区块链的运作方式<https://www.youtube.com/watch?v=bBC-nXj3Ng4>

## 节点

区块链网络通过计算机节点的对等分布式网络进行自主管理。每个节点都可以单独验证和审计网络上发生的交易，并确保没有非法行为。

另一种类型的节点，称为`挖矿节点`（挖矿是一种通过使用计算机处理能力完成的记录保存服务。矿工通过反复将新广播的交易分组到一个块中来保持区块链的一致性、完整性和不可更改性，然后将其广播到网络并由接收节点验证。），负责将网络上进行的新交易组合成一个块，验证它们，并将这个块加入到其他所有人的全球分类账中。挖矿在计算上很难，因此区块被接受使用的矿工将获得奖励。

区块链中每个价值单位只能被转移一次，这个机制解决了长期存在的去中心化`双花`（是数字现金协议中的一个基本缺陷，在该协议中，同一个数字代币可以被多次使用。）问题。


# Web3

Web3 的一个最重要的关键词就是`去中心化`。Web3 通过使网络去中心化、分布式、开放、无需信任和无需许可，改进了我们今天所知的网络。

* “去中心化”，Web3 使得一切都将以去中心化的分布式方式发生，没有中央机构访问权限来控制系统。
* “开放”，因为它将是由开放且可访问的开发人员社区构建的开源软件，并在整个世界的视野中执行。
* “无需信任”，因为网络本身允许参与者在没有受信任的第三方的情况下公开或私下互动。
* “无许可”，任何人，包括用户和供应商，都可以在没有管理机构授权的情况下参与。

所以其实 Web3 相当于继承了 Web1 和 Web2 的读 + 写的特性。

# 以太坊

以太坊是一个支持智能合约的去中心化区块链。与仅支持在网络中传输比特币代币的比特币不同，以太坊具有更通用的用途。

开发人员可以构建 DApp 或去中心化应用程序，这些应用程序可以在以太坊虚拟机 (EVM) 上的以太坊网络上执行。因此，以太坊的全球状态不仅包括每个账户的余额，还包括每个 DApp 的状态。

DApps 使用以太坊编程语言 Solidity 构建在以太坊上。您可以使用 Solidity 编写智能合约并将智能合约部署到以太坊网络。

它通过权益证明 (PoS) 在其网络中的所有计算机之间保持共识。2022 年 9 月推出的 Serenity 补丁使以太坊从工作量证明机制转变为权益证明机制。（TODO：关于 PoS 和 PoW）

## 以太币

以太坊的一种本地货币，称为`以太`或`ETH`。需要此令牌来支付在以太坊网络上完成的交易的交易费用。

## 智能合约

智能合约是小型计算机程序，无需中央协调器即可在以太坊网络上的所有计算机上进行复制和处理。智能合约允许编写可由计算机代码自动执行的合约。

以太坊的通用性质允许在其之上构建任意数量的可能应用程序，这些应用程序都继承了在以太坊区块链上运行所带来的安全性和去中心化优势。

## ERC20代币

除了以太币，人们还可以在以太坊上创建和使用自己的货币。最常见的货币形式是 ERC20 代币。ERC20 代币是`符合特定标准的智能合约`。开发者可以超越标准，但在制作自己的代币时应满足最低要求。标准化允许数字钱包轻松支持所有类型的代币，而无需为创建的每个代币编写专门的代码。

## ERC721 和 ERC1155 代币

这些也称为 NFT。这两个标准与 ERC20 类似，为创建 NFT 时应满足哪些要求提供了基准线。它们也提供类似的好处，允许钱包和 NFT 市场立即与所有 NFT 系列兼容，因为它们都遵循这两个标准之一。